muito bem. Estamos aqui para um curso de enquadramento tributário.
Me apresento pra quem ainda não me conhece, professor Ricardo Prado,
advogado tributarista,
já conhecido aqui na CFIS e também de muitos alunos
aonde já tive a oportunidade de ministrar algumas aulas,
cursos MB a no Brasil todo.
Hoje nós veremos enquadramento tributário, né?
Ah,
o enquadramento tributário Ele é o primeiro tipo de planejamento
tributário que deve ser efetuado em toda e em qualquer empresa
E justamente em janeiro de cada ano, todo ano tem essa oportunidade, né?
De fazer a escolha do melhor sistema de tributação
que resulte na menor carga tributária pras empresas.
E essa opção é efetuada em janeiro de cada ano?
As empresas do Simples Nacional, por exemplo,
precisam né?
Que os seus contadores ou os representantes da empresa ingressem no E c a C
da Receita Federal e façam a opção para o sistema de tributação do Simples Nacional.
Então, é bem simples basta entrar lá no ECA, a C, na parte de simples nacional,
e clicar pra fazer a opção.
Obviamente, se a empresa tiver alguma pendência
de tributos em atraso ou de pendências cadastrais,
não será possível para a empresa fazer a opção pelo Simples Nacional.
Então, trinta e um de janeiro,
é o último dia pra fazer essa opção pelo Simples Nacional.
E essa opção dura o ano todo.
Só em janeiro do ano seguinte é que pode ser alterado o regime.
Se a empresa já tá no Simples Nacional e ela quer continuar,
ela não precisa mais fazer essa opção né.
Porque ela já está, então vai ser dada continuidade.
O cuidado que tem que tomar é que muitas empresas, milhares de empresas no Brasil,
todo acabaram ficando em débitos com a
Receita Federal e automaticamente a Receita Federal
exclui a empresa do Simples Nacional quando ela está em débito com os tributos.
Dessa forma, ela,
se for excluída e não conseguir recorrer para
parcelar esses débitos e voltar ao Simples Nacional,
terá que escolher o lucro presumido ou cruel.
Nós vamos verificar que
no enquadramento tributário,
o lucro presumido e o lucro real existe algumas datas chaves também
para que seja possível fazer a escolha pelo melhor sistema de tributação.
A primeira delas é através da DC PF, né?
A Declaração de Créditos e Débitos Tributários federais de C
PF do mês de janeiro é onde é efetuada a opção
pelo lucro presumido ou pelo lucro real e dentro do lucro real
ainda tem mais uma opção a opção pelo lucro real anual,
com estimativas mensais ou pelo lucro trimestral.
Todas essas opções são efetuadas na DCTF de janeiro.
Ocorre que a DCTF de Janeiro é entregue em março, então ainda é possível, né?
Até o final de fevereiro normalmente,
até o dia vinte e oito ou vinte e nove de fevereiro é
a data de fazer a opção ou pelo presumindo ou pelo real.
Por que que tem essa data de vinte e nove de fevereiro? Por quê?
É a data de recolhimento do Darf quando a empresa
está no lucro real anual com base em estimativa mensal.
Se no mês de janeiro já resultou o valor de IRPJ e de C S,
L L a pagar no dia vinte e oito ou vinte e nove de fevereiro ou último dia útil do ano,
é necessário pagar a darf.
Então é antes da entrega da desse F de Janeiro, que entrega só em março e aí,
quando se recolhe uma darf com os códigos da Receita Federal já de ouro real anual.
Estimativa mensal Também já está efetuada a opção para
o ano e aí não é possível mais mudar